Données sur la Côte d'Ivoire
La Côte d’Ivoire est un pays d’Afrique de l’Ouest, membre de l’Union Africaine.
D’une superficie de 322 462 km2, elle est limitée au nord par le Mali et le Burkina Faso, à l’ouest par le Liberia et la Guinée, à l’est par le Ghana et
au sud par l’océan Atlantique. La population est estimée à 22 671 331 habitants en 2014. La Côte d’Ivoire a pour capitale politique et administrative
Yamoussoukro (Abidjan demeurant capitale économique), pour langue officielle le français et pour monnaie, le franc CFA. Le pays fait partie de la CEDEAO.

D’abord protectorat français en 1843 et devenu colonie française en 1893, le pays acquiert son indépendance le 7 août 1960, sous la houlette de Félix Houphouët-Boigny, premier président de la République. L’économie, essentiellement axée sur la production de café et de cacao, connaît au cours des deux premières décennies un essor exceptionnel, faisant de la Côte d’Ivoire un pays phare dans la sous-région ouest-africaine.
Elle a pour langue officielle le français. Environ 70 % des habitants du pays le comprennent et le parlent.

CLIMAT
Compris entre 4° et 10° de latitude nord, le territoire de la Côte d’Ivoire est distant de l’équateur d’environ 400 km sur ses marges méridionales et du Tropique du Cancer d’environ 1 400 km sur ses frontières septentrionales. Le climat, généralement chaud et humide, constitue dès lors une transition entre l’équatorial et le tropical. Équatorial le long des côtes, il est semiaride à l’extrême nord. Les températures oscillent autour de 28 °C en moyenne. Deux grandes zones climatiques se côtoient : le climat équatorial et le climat tropical de savane, lui-même plus ou moins sec. La petite saison sèche couvre les mois d’août et de septembre. Quant aux saisons de pluie, elles s’échelonnent de mai à juillet pour la grande et d’octobre à novembre pour la petite. Le climat tropical de savane humide couvre le nord de la zone forestière du sud et le sud de la région des savanes. Les températures à amplitudes plus importantes, y oscillent entre 14 °C et 33 °C, avec une hygrométrie de 60 % à 70 % et des précipitations annuelles de 1 200 mm3 à Bouaké. Cette région climatique connaît également quatre saisons :
deux saisons sèches, de novembre à mars et de juillet à août et deux saisons pluvieuses, de juin à octobre et de mars à mai.
Le climat de savane sec concerne principalement la Région des Savanes. Les amplitudes thermiques quotidiennes et annuelles y sont relativement importantes, de l’ordre de 20 °C, le taux d’humidité, inférieur à celui du sud du pays, varie de 40 % à 50 %. La zone considérée est caractérisée par la présence intermittente entre les mois de décembre et février d’un vent frais et sec, l’harmattan. On y relève deux saisons :
l’une sèche, de novembre à juin, ponctuée par quelques pluies au mois d’avril, et l’autre pluvieuse, couvrant la période de juillet à octobre. Les précipitations moyennes enregistrées sont de 1 203 mm3 à Korhogo.

GÉOGRAPHIE PHYSIQUE
Le territoire de la Côte d’Ivoire présente l’aspect d’un quadrilatère, dont le sud offre une façade de 520 km sur l’océan Atlantique, dans la partie occidentale du golfe de Guinée. Le pays est caractérisé par un relief peu élevé. Les terres sont constituées en majeure partie de plateaux et plaines. L’ouest du pays, région montagneuse, présente toutefois quelques reliefs au-delà de mille mètres (le mont Nimba culmine à 1 752 m). Hormis cette région, les altitudes varient généralement entre 100 et 500 m; la plupart des plateaux se situant autour de 200 à 350 m.
L’élément dominant de ces plateaux est constitué par une cuirasse ferrugineuse visible en surface sous forme de dalles de teinte rouille, mais parfois voilées de sables, de gravillons ou produits plus fins.
Institutions
Accueil Institutions
- Le Parlement (composé de l’Assemblée Nationale et du Sénat)
- Le Conseil Constitutionnel
- La Cour de Cassation
- Conseil d'Etat
- La Cour des Comptes
- Haute Cour de Justice
- Le Conseil Economique, Social, Environnemental et Culturel
- Le Médiateur de la République
- La Chambre Nationale des Rois et Chefs Traditionnels

Le Parlement
Le pouvoir législatif est exercé par le Parlement. Le Parlement est composé de l’Assemblée nationale et du Sénat. Les députés à l’Assemblée nationale sont élus au suffrage universel direct pour cinq ans. Le Sénat assure la représentation des collectivités territoriales et des Ivoiriens établis hors de Côte d’Ivoire. Les sénateurs sont élus, pour deux tiers, au suffrage universel indirect. Un tiers des sénateurs est désigné par le Président de la République parmi les Ivoiriens reconnus pour leur expertise et leur compétence avérées dans les domaines politique, administratif, économique, scientifique, culturel, sportif, professionnel et social. Le mandat des sénateurs est de cinq ans.
Le Parlement vote la loi et consent l’impôt. Il contrôle l’action du Gouvernement et évalue les politiques publiques. Chaque année, le Parlement se réunit de plein droit en une session ordinaire. L’Assemblée nationale et le Sénat se réunissent en Congrès à la demande du Président de la République. Le Président de l’Assemblée nationale préside le Congrès. Il est assisté du Président du Sénat, qui en est le Vice-Président. Le bureau de séance est celui de l’Assemblée nationale.

La Cour de Cassation
La Cour de Cassation La Cour de Cassation est la plus haute juridiction de l’ordre judiciaire. Elle veille à l’application de la loi par les juridictions de l’ordre judiciaire. Elle statue souverainement sur les recours en cassation contre les décisions rendues en dernier ressort par les Cours et tribunaux de l’ordre judiciaire.

La Cour des Comptes
La Cour des Comptes est l’Institution suprême de contrôle des finances publiques. Elle a des attributions juridictionnelles, de contrôle et de consultation. La Cour des comptes contrôle la gestion des comptes des services de l’Etat, des Etablissements publics nationaux, des collectivités territoriales, des Autorités administratives indépendantes et de tout organisme bénéficiant du concours financier de l’Etat ou d’une autre personne morale de droit public ainsi que de tout organisme bénéficiant du concours financier des entreprises publiques et de leurs filiales.

Le Conseil Economique, Social, Environnemental et Culturel
Le Conseil économique, social, environnemental et culturel donne son avis sur les projets de loi, d’ordonnances ou de décrets ainsi que sur les propositions de loi qui lui sont soumis.
Les projets de loi de programme à caractère économique, social, environnemental et culturel lui sont soumis pour avis.
Le Président de la République peut consulter le Conseil économique, social, environnemental et culturel sur tout problème à caractère économique, social, environnemental et culturel.

Le Médiateur de la République
Il est institué un organe de médiation dénommé « Le Médiateur de la République », Autorité administrative indépendante investie d’une mission de service public. Le Médiateur de la République ne reçoit d’instruction d’aucune autorité.
Le Médiateur de la République est l’intercesseur gracieux entre l’Administration et les administrés.

Le Conseil Constitutionnel
Le Conseil constitutionnel est une juridiction constitutionnelle. Il est indépendant et impartial. Le Conseil constitutionnel est l’organe régulateur du fonctionnement des pouvoirs publics. Le Conseil constitutionnel est juge de la conformité de la loi au bloc de constitutionnalité. Le Conseil constitutionnel est juge du contrôle de l’élection présidentielle et des élections parlementaires.
Le Conseil Constitutionnel statue sur :

l’éligibilité des candidats à l’élection présidentielle. Le Conseil constitutionnel arrête et publie la liste définitive des candidats à l’élection présidentielle quinze jours avant le premier tour du scrutin, après que la Commission indépendante chargée des élections a procédé à la vérification des dossiers des différents candidats et publié la liste provisoire des candidatures ;
l’éligibilité des candidats aux élections parlementaires. La liste définitive des candidatures aux élections des députés et des sénateurs est établie et publiée par la Commission indépendante chargée des élections;
les contestations relatives à l’élection du Président de la République, des députés et des sénateurs ;
la déchéance des députés et des sénateurs.
Le Conseil constitutionnel proclame les résultats définitifs de l’élection présidentielle. Il contrôle la régularité des opérations de référendum et en proclame les résultats.

Le Conseil d’Etat
Le Conseil d’Etat est la plus haute juridiction de l’ordre administratif. Il veille à l’application de la loi par les juridictions de l’ordre administratif. Il statue souverainement sur les décisions rendues en dernier ressort par les tribunaux administratifs et par les juridictions administratives spécialisées en matière de contentieux administratif. Le Conseil d’Etat connaît en premier et en dernier ressort des recours en annulation des actes des autorités administratives centrales et des organismes ayant une compétence nationale. Il exerce en outre une fonction consultative. A ce titre, il peut être sollicité par le Président de la République, pour avis, sur toute question de nature administrative. La Cour des Comptes La Cour des Comptes est l’Institution suprême de contrôle des finances publiques. Elle a des attributions juridictionnelles, de contrôle et de consultation. La Cour des comptes contrôle la gestion des comptes des services de l’Etat, des Etablissements publics nationaux, des collectivités territoriales, des Autorités administratives indépendantes et de tout organisme bénéficiant du concours financier de l’Etat ou d’une autre personne morale de droit public ainsi que de tout organisme bénéficiant du concours financier des entreprises publiques et de leurs filiales.

La Haute Cour de Justice
La Haute Cour de Justice La Haute Cour de Justice est une juridiction d’exception. Elle juge le Président de la République, le vicePrésident de la République et les membres du Gouvernement. La Haute Cour de Justice est composée de membres élus en leur sein en nombre égal par l’Assemblée nationale et par le Sénat, dès la première session de la législature. Elle est présidée par le Président de la Cour de Cassation.
La Chambre Nationale des Rois et Chefs Traditionnels
La chefferie traditionnelle est représentée par la Chambre nationale des Rois et Chefs traditionnels. La Chambre nationale des Rois et Chefs traditionnels est l’Institution regroupant tous les Rois et Chefs traditionnels de Côte d’Ivoire.
Elle est chargée notamment :

de la valorisation des us et coutumes ;
de la promotion des idéaux de paix, de développement et de cohésion sociale ;
du règlement non juridictionnel des conflits dans les villages et entre les communautés.
La chefferie traditionnelle participe, dans les conditions déterminées par une loi, à l’administration du territoire.
LA DEVISE NATIONALE
La devise nationale est :
UNION – DISCIPLINE – TRAVAIL,
elle résume l’idéal commun et la volonté d’œuvrer ensemble à la construction de la Côte d’Ivoire.
• Union : la force des peuples, creuset de leur réussite ;
• Discipline : respect des lois et des ordres établis par la République afin de garantir le succès de nos entreprises communes ;
• Travail : qui libère de la dépendance des autres.

 

L’HYMNE NATIONAL, L’ABIDJANAISE
Salut ô terre d’espérance
Pays de l’hospitalité
Tes légions remplies de vaillance
Ont relevé ta dignité.
Tes fils, chère Côte d’Ivoire,
Fiers artisans de ta grandeur,
Tous rassemblés pour ta gloire,
Te bâtiront dans le bonheur.
Fiers Ivoiriens, le pays nous appelle
Si nous avons, dans la paix, ramené la liberté,
Notre devoir sera d’être un modèle
De l’espérance promise à l’humanité.
En forgeant unis dans la foi nouvelle,
La patrie de la vraie fraternité !
LE DRAPEAU NATIONAL
Symbole de la patrie, le drapeau ivoirien est tricolore (orange, blanc, vert) et en bandes verticales de même largeur (article 29 de la Constitution ivoirienne).
• Orange : rappelle la couleur de la terre de nos savanes du Centre ;
• Blanc : symbolise l’espérance dans l’union et dans la paix ;
• Vert : rappelle le vert de la forêt du Sud, de la nature, la certitude d’un avenir meilleur.
1-1. SÉCURITÉ
Amélioration des capacités techniques et intensification de la lutte contre
l’insécurité

• Poursuite de la mise en œuvre de la loi de programmation militaire ;
• Poursuite de l’extension, de la réhabilitation et de l’équipement de commissariats, de districts de police, de préfectures, de casernes ;
• Digitalisation de la police par la modernisation de la base de données de la Police nationale, interconnexion des services de Police ;
• Construction d’un Commissariat de Police par chef-lieu de département ;
• Construction d’une Brigade de gendarmerie dans toutes les sous-préfectures ;
• Extension de la vidéosurveillance à l’ensemble des sites majeurs tant dans le district d’Abidjan, qu’à l’intérieur du pays ;
• Augmentation des effectifs des structures en charge de la lutte contre la cybercriminalité
(DITT, ARTCI) ;
• Construction et équipement de l’académie internationale de lutte contre le terrorisme.

Amélioration des conditions de vie de nos forces

• Amélioration des conditions de retraite des forces de défense et de sécurité ;
• Restructuration, redynamisation du Fonds de la Police Nationale et du Fonds de Prévoyance Militaire ;
• Accession à la propriété immobilière (programme de logements/ achats directs, locationvente, etc.) ;
• Poursuite de l’extension et de la réhabilitation des cités policières.

1-2. PAIX ET COHÉSION SOCIALE
• Renforcement du rôle de la Médiature de la République et de la Chambre des Rois et des Chefs traditionnels dans la prévention et le règlement des conflits, ainsi que dans le renforcement de la cohésion sociale ;
• Amélioration du climat social entre les populations elles-mêmes, entre les populations et l’administration, et entre les populations et les forces de défense et de sécurité ;
• Modernisation de la gestion des archives de l’identification et de l’Etat civil.

1-3. JUSTICE
• Renforcement de l’indépendance de la justice par la finalisation de la réforme du Conseil Supérieur de la Magistrature et l’adoption d’un nouveau statut des magistrats ;
• Adoption d’un code de déontologie des magistrats et d’un code de déontologie du personnel judiciaire ;
• Renforcement des capacités et de l’intégrité du secteur judiciaire ;
• Restauration de la confiance des justiciables et des investisseurs économiques dans nos institutions judiciaires ;

• Création de nouvelles juridictions et de nouveaux établissements pénitentiaires ;
• Renforcement des voies de règlement des litiges commerciaux avec la construction de juridictions de Commerce à Abidjan, Bouaké et San-Pédro ;
• Achèvement de la construction de la cité judiciaire de Yamoussoukro ;
• Adoption d’un projet de loi pour l’amélioration de l’assistance judiciaire et juridique pour faciliter l’accès de tous à la justice ;
• Création d’un système d’information et de communication judiciaires accessibles aux
citoyens.

1-4. CULTURE DU CIVISME ET DE LA CITOYENNETÉ
• Développement de programme de formation citoyenne sur le respect des Institutions de la République et des biens publics, afin que chaque citoyen s’associe au développement de la nation ;
• Promotion et vulgarisation du volontariat, du bénévolat, de la culture démocratique, du civisme et de la citoyenneté ;
• Développement de programmes de service civique plus performants à l’attention de la jeunesse ;
• Création de centres de service civique dans tous les pôles principaux du pays.
Une Côte d’Ivoire solidaire : La création de la richesse
Accueil Une Côte d’Ivoire solidaire : La création de la richesse
Le deuxième pilier de la Côte d’Ivoire Solidaire est la création de la richesse, source d’emplois. Cela passe par la transformation structurelle de notre économie, notamment par l’industrialisation. Une création partagée de la richesse nationale, portée par nos entrepreneurs, nos entreprises, grandes ou petites, nos agriculteurs, nos femmes, nos jeunes, nos artisans de tous les secteurs d’activités. Pour y parvenir, l’Etat jouera pleinement son rôle de Chef d’orchestre et va :
1.1. Accélérer la création de richesses ;
2.2. Promouvoir le secteur privé comme moteur de la croissance et de l’emploi ;
2.3. Améliorer le financement de l’économie ;
2.4. Poursuivre l’amélioration du climat des affaires ;
2.5. Renforcer les infrastructures économiques ;
2.6. Développer l’économie numérique.

1. ACCÉLÉRATION DE LA CRÉATION DE RICHESSES
 Secteur 1 - Agriculture, ressources animales et halieutiques et chaînes agro-alimentaitres :

• Sécurisation du foncier rural ;
• Modernisation et professionnalisation de l’agriculture ;
• Professionnalisation des producteurs et renforcement des services financiers et des services d’assurances des risques agricoles ;
• Construction de laboratoires de recherche et de contrôle qualité (Cacao, Café, Palmier à Huile ;
• Vulgarisation de la recherche appliquée pour de hauts rendements ;
• Amélioration de l’accès au financement des agriculteurs ;
• Renforcement de l’accès aux infrastructures de base ;
• Renforcement de l’accessibilité des petits paysans aux intrants et matériel végétal performant à haut rendement ;
• Accélération de la transformation des chaînes de valeur rizicole et du manioc ;
• Promotion d’une aquaculture et d’une pisciculture compétitives, et développement des infrastructures de production, de transformation, de conservation des produits animaux et halieutiques à travers la promotion d’élevages modernes.

 

Secteur 2 - Préservation de l’environnement et protection de nos forêts :

• Meilleure valorisation et protection des forêts classées ;
• Renforcement des filières vertes ;
• Renforcement de la résilience du littoral ;
• Développement d’un plan national d’investissement multisectoriel, incluant les points chauds de la dégradation côtière (Assinie, Grand-Bassam, Abidjan, Grand-Lahou et SanPédro).

 

Secteur 3 - Industrie, commerce et artisanat :

• Mise en place d’une politique volontariste de l’Etat pour la fabrication locale de produits industriels ;
• Sécurisation du foncier industriel pour la création de zones industrielles dans chacune des régions ;
• Facilitation à l’accès des locaux aux matières premières ;
• Poursuite de la facilitation de l’accès des PME à la commande publique ;
• Développement d’une industrie automobile en Côte d’Ivoire : usines de montage ;
• Création d’usines d’Assemblage d’équipements de transport, de matériels électroniques et médicaux ;
• Intégration des principales matières premières dans la chaîne des valeurs mondiales (cacao, coton, anacarde, hévéa, etc.)
• Élaboration et mise en œuvre du programme de développement du commerce intérieur prévoyant l’assainissement du secteur du commerce et la suppression des monopoles de fait dans certaines filières (bois, viande, poisson, commerce de détail) et
insertion des nationaux ;
• Restructuration des organes de promotion des produits « Made in Côte d’Ivoire » à l’exportation.

Secteur 4 - Mines et hydrocarbures :

• Création de Pôle intégré « downstream » aux normes internationales sur les activités raffinage / trading / stockage pour assurer l’approvisionnement national et à l’hinterland ;
• Développement d’une carte géologique du pays qui sera accessible à tous les investisseurs ;
• Intensification de la répression contre l’orpaillage clandestin et extension du déguerpissement à l’ensemble du territoire national en relation avec les services judiciaires ;
• Renforcement de l’encadrement des artisans miniers à travers la création de chantiersécoles ;

• Intensification des campagnes de promotion du bassin sédimentaire ivoirien auprès de nouveaux majors pétroliers et des investisseurs locaux ;
• Amélioration de la compétitivité du corridor ivoirien pour se positionner en hub pétrolier de la sous-région.

 

Secteur 5 - Industrie du tourisme, des arts et des loisirs :
Tourisme :

• Formation de professionnels dans le secteur du tourisme ;
• Poursuite de la mise en œuvre de la stratégie nationale de développement touristique baptisée « Sublime Côte d’Ivoire » ;
• Réalisation sur l’ensemble du territoire national d’infrastructures et de lieux d’expression culturelle ;
• Construction de la bibliothèque dénommée « Bibliothèque de la Renaissance Africaine » à Abidjan dans le cadre de notre politique de promotion et de valorisation du livre, ainsi que de la maison du cinéma ;
• Création de zones d’intérêt touristiques prioritaires et protégées ;
• Construction de la cité de la culture, des sciences et techniques à Yamoussoukro,
Sport :
• Construction des infrastructures de la CAN 2023 (stades de 40 mille places à Bouaké, 25 mille places à Korhogo, San-Pédro et Yamoussoukro, 8 cités CAN) ;
• Création de centres de loisirs et réhabilitation des infrastructures sportives ;
• Développement d’une politique de détection des talents en milieu scolaire et universitaire.

 

2-2. PROMOTION DU SECTEUR PRIVÉ COMME MOTEUR DE LA CROISSANCE ET DE L’EMPLOI
Développement et promotion des champions nationaux

• Promotion et prise de participation dans des « joint-ventures » pour la transformation des produits nationaux et le développement de labels nationaux : Made in Côte d’Ivoire ;
• Appui direct aux PME nationales en milieu rural/agricole et urbain, afin d’accroître leurs capacités d’investissement et de production, de commercialisation et ainsi de génération de revenus et de création d’emplois ;
• Facilitation de l’accès au crédit et renforcement des capacités d’absorption des PME.

Entrepreneuriat en milieu urbain

• Mise en œuvre d’un programme de formation des jeunes opérateurs en milieu urbain à travers un système de reconversion ou de formation qualifiante ciblant les métiers de l’agriculture et de l’agro-alimentaire, l’habillement, l’habitat, le numérique et le tourisme ;
• Facilitation de l’accès à l’habitat, notamment à travers des mécanismes de promotions immobilières et de location-vente adaptés aux milieux urbains.

2-3. AMÉLIORATION DU FINANCEMENT DE L’ÉCONOMIE
• Renforcement du Partenariat Public-Privé ;
• Renforcement de la Caisse des Dépôts et Consignations pour le financement de l’économie ;
• Élargissement de l’assiette fiscale pour mobiliser les ressources propres nécessaires au financement de l’ économie ;
• Mobilisation de l’Épargne domestique ;
• Financements innovants et alternatifs ;
• Développement de nouveaux produits et services financiers innovants ;
• Poursuite du développement du capital risque pour le financement des PME ;
• Renforcement des financements spécialisés de promotion sectoriels (Agriculture, Industrie, Habitat) ;
• Approfondissement du marché financier ;
• Mise en place d’un marché hypothécaire ;
• Renforcement de la sécurisation du foncier urbain.

2-4. POURSUITE DE L’AMÉLIORATION DU CLIMAT
DES AFFAIRES
• Accélération des réformes engagées pour améliorer l’environnement des affaires, notamment dans le cadre du Doing Business, du Millénium Challenge Corporation ainsi que l’Open Gouvernement Partnership (OGP) ;
• Mise en place d’un système d’information géographique du foncier urbain et rural pour une modernisation en profondeur du cadastre ivoirien et la consolidation des droits de propriété ;
• Mesures de suivi et d’accompagnement des intentions d’investissements étrangers ;
• Renforcement de la prévention et de la lutte contre la corruption et les infractions assimilées.

2-5. DÉVELOPPEMENT DE L’ÉCONOMIE NUMÉRIQUE
• Accélération de la digitalisation de l’administration, des démarches administratives et du secteur privé ;
• Vulgarisation des TIC auprès de toutes les couches de la population, en offrant un accès à coût réduit à Internet ;
• Amélioration de la qualité du service et couverture intégrale du territoire en téléphonie et Internet haut-débit avant 2025 ;
• Généralisation de l’accès à Internet haut débit aux ménages (le last mile) ;
• Réforme du cadre juridique du VITIB et mise en œuvre de son plan de développement ;
• Augmentation des capacités de formation d’ingénieurs et techniciens spécialisés en IT et en Télécommunication des structures publiques et privées d’enseignement de l’informatique et des TIC ;
• Mise sur pied du programme « Digital Abidjan » hub numérique francophone de l’Afrique de l’Ouest ;
• Mise à disposition de l’Internet gratuit dans tous les établissements d’enseignement et de santé publics ;
• Création de réseau d’écoles de reconversion au numérique ;
• Formation de plus de 75 000 ingénieurs et techniciens spécialisés au digital d’ici 2030 ;
• Création des incubateurs d’entreprises et de startups ;
• Création du E-agriculture et digitalisation de la chaîne de valeur agricole ;
• Mise en place du Data Center national.
Une Côte d’Ivoire solidaire : Une compétitivité accrue de l’économie
Accueil Une Côte d’Ivoire solidaire : Une compétitivité accrue de l’économie
Le troisième pilier de la Côte d’Ivoire Solidaire est la création d’un cadre de vie agréable et un environnement d’investissement attractif au niveau de chacune de nos régions. Il s’agira de renforcer la compétitivité de nos régions par un environnement des affaires plus favorable et des infrastructures économiques de qualité. Cela permettra aussi à chaque Ivoirienne et chaque Ivoirien de continuer à bénéficier de conditions de vie meilleure, partout en Côte d’Ivoire.
3-1. DÉVELOPPEMENT ÉCONOMIQUE ET SOCIAL DES RÉGIONS
• Mise en œuvre effective du programme de développement de pôles économiques compétitifs et de villes secondaires ;

• Création des conditions qui permettent aux entreprises d’identifier efficacement les régions ou villes où elles peuvent générer les meilleurs rendements économiques ;
• Création du Guichet Unique Intersectoriel ou Centre de Ressources, pour faciliter l’accès à l’information technique et financière et fournir l’assistance nécessaires aux entreprises installées ou qui désirent s’installer dans les régions ;
• Poursuite du développement de zones industrielles dans les régions ;
• Amélioration des mécanismes pour accroître le recouvrement des impôts et taxes
locaux ;
• Approfondissement et institutionnalisation de mécanismes de collaboration entre les régions et les communes.

3-2. INFRASTRUCTURES ECONOMIQUES
Transport
• Extension du réseau routier bitumé, reliant toutes les capitales départementales en routes praticables en toutes saisons ;
• Relance du développement et de l’extension du réseau ferroviaire ;
• Conception, financement et exploitation du nouvel aéroport international de San-Pédro et son aérocité ;
• Renforcement des capacités des infrastructures portuaires pour soutenir la politique d’amplification du volume des échanges commerciaux entre la Côte d’Ivoire et le reste du monde ;
• Renforcement de la compagnie Air Côte d’Ivoire et développement de l’aérocité pour consolider la position de hub aéroportuaire d’Abidjan ;
• Amélioration de la fluidité routière ;
• Augmentation de l’offre de transports multimodales notamment le transport lagunaire sur Abidjan.

Électricité
• Electrification de toutes les localités de la Côte d’Ivoire à fin 2025 pour porter le taux de couverture à 100% ;
• Poursuite du Programme Electricité Pour Tous (PEPT) qui favorisera l’accès à l’électricité à 200 000 ménages par an pour les populations vulnérables ;
• Poursuite de l’extension du réseau électrique dans les zones déjà électrifiées ;
• Accélération du développement des énergies renouvelables dans le respect des engagements de la COP-21 ;
• Accroissement de la capacité de production et de la qualité de l’électricité produite, afin de consolider notre position d’hub sous-régional.

Eau potable
• Poursuite du Programme Eau Pour Tous pour la réalisation de 200 systèmes complets d’hydraulique urbaine dans 200 sous-préfectures en Côte d’Ivoire ;
• Sécurisation des ressources mobilisables pour l’alimentation en eau potable ;
• Réhabilitation des infrastructures hydrauliques humaines ;
• Alimentation en eau potable des localités non-sous-préfectures de 4000 à 5000 habitants.

3-3. Le cadre de vie et les logements
Hygiène et Assainissement
• Amélioration du cadre de vie des populations (assainissement, hygiène, etc.) ;
• Poursuite des efforts de gestion durable des déchets solides et liquides et des déchets dangereux, afin d’assurer aux populations un cadre de vie sain ;
• Poursuite de l’organisation de la collecte, du transport et du traitement des déchets solides ménagers et assimilés dans les villes ;
• Développement d’une véritable filière de transformation des déchets plastiques.
Accès au logement
• Accélération des programmes de construction de logements sociaux en zone urbaine et rurale ;
• Mise en place d’un programme de sécurisation de réserves foncières et de viabilisation, en vue d’accélérer le développement de l’habitat ;
• Mise en place de solutions de financement pour les ménages, pour l’accès au logement ;
• Mise en place de nouvelles procédures et régulations pour assurer la régularisation foncière et l’application des règles urbanistiques ;
• Accélération des procédures de cadastrage et de sécurisation des titres fonciers.

3-4. PROTECTION DE L’ENVIRONNEMENT
• Renforcement du cadre institutionnel et règlementaire du secteur de l’environnement ;
• Renforcement des capacités humaines des structures en charge de la gestion de l’environnement ;
• Sensibilisation des populations en matière de protection de l’environnement ;
• Renforcement de la préservation de la biodiversité ;
• Renforcement des capacités d’adaptation et d’atténuation des effets du changement climatique ;
• Renforcement des filières vertes et du développement durable ;
• Renforcement de la protection durable de l’environnement ;
• Réduction des risques de catastrophes ;
• Prévention et lutte contre les pollutions.
Le Président
Accueil Le Président
Alassane Ouattara est né le 1er Janvier 1942, à Dimbokro, de feu Dramane Ouattara et de Hadja Nabintou Ouattara née Cissé. Il est marié et père de quatre (4) enfants. Il fera ses études primaires et secondaires, en Côte d’Ivoire, puis en Haute Volta, actuel Burkina Faso, où il obtient brillamment, en 1962, son Baccalauréat, série Mathématiques Elémentaires.

Il bénéficie alors d’une bourse américaine qui lui permettra de poursuivre successivement ses études à l’Institut de Technologie de Drexel, puis à l’Université de Pennsylvanie à Philadelphie, d’où il obtient, en 1967, un Master en Économie (Master of Economics). Ce parchemin lui offre un poste d’économiste au Fonds Monétaire International (FMI), en avril 1968. Avide de connaissances, Alassane Ouattara poursuivra ses études jusqu’à l’obtention d’un Doctorat d’État en Sciences Economiques (Ph.D. in Economics) en mai 1972.

Un an plus tard, il intègre, à Paris, la Banque Centrale des États de l’Afrique de l’Ouest (BCEAO) et en deviendra le Vice-Gouverneur à l’âge de 40 ans. En novembre 1984, il retourne au FMI pour occuper les fonctions de Directeur Afrique. En octobre 1988, il succède à Abdoulaye Fadiga à la tête de la BCEAO.
En avril 1990, alors que la Côte d’Ivoire est secouée par une crise sans précédent, le Président Félix Houphouët-Boigny l’appelle à ses côtés, d’abord en qualité de Président du Comité Interministériel de Coordination du Programme de Stabilisation et de Relance Economique, puis le 7 Novembre 1990, comme Premier Ministre, Chef du Gouvernement.

Au décès du Président Houphouët-Boigny, le 7 décembre 1993, Alassane Ouattara retourne au FMI, où il est nommé Directeur Général Adjoint, en juillet 1994.

En juillet 1999, il met fin à son engagement auprès du FMI et rentre  en Côte d’Ivoire pour prendre la tête du Rassemblement des Républicains de Côte d’Ivoire (RDR).

Le 21 Mai 2011, il est élu 5e Président de la République avec 54,10 % des voix. Une fois au pouvoir, il met en place de nombreuses réformes économiques qui vont transformer la Côte d’Ivoire et améliorer les conditions de vie des Ivoiriens.

Grâce à ce bilan positif, Alassane Ouattara est réélu le 25 octobre 2015, dès le premier tour, avec 83,66% des voix, pour un deuxième mandat.

En 2020, suite au décès tragique d’Amadou Gon Coulibaly, candidat désigné du Rassemblement des Houphouëtistes pour la Démocratie et la Paix (RHDP), à quelques mois de la présidentielle, Alassane Ouattara se voit contraint de revenir sur sa décision et se présente à l’élection présidentielle. Il l’emporte au premier tour, à l’issue d’un scrutin réunissant 95 % des suffrages.


S.E.M. Alassane Ouattara
5e Président de la République de Côte d’Ivoire,
Premier Président de la IIIe République
de Côte d’Ivoire

DISTINCTIONS HONORIFIQUES
• Grand Croix de l’Ordre National de Côte d’Ivoire
• Grand Croix de la Légion d’Honneur française
• Grand-Croix de l’Ordre National du Bénin
• Grand-Croix de l’Ordre du Mali
• Commandeur de l’Ordre du LION du Sénégal
• Commandeur de l’Ordre du MONO du Togo
• Commandeur de l’Ordre National du Niger
• Grade Extraordinaire de l’Ordre National du Mérite Libanais
• Wissam Al Mohammadi du Royaume du Maroc
• Gouverneur honoraire de la BCEAO
• Membre Associé de l’Académie des Sciences d’Outre-mer
• Docteur Honoris Causa de l’université Féminine de Séoul en Corée du Sud et de l’Académie de la Défense du Nigéria
• Dignité de Grand-Croix de l’Ordre National de la République du Bénin
• Docteur Honoris Causa de l’Université d’Abomey- Calavi de Cotonou
Le Vice-Président
Accueil Le Vice-Président
Depuis le 19 avril 2022, et après avoir prêté serment le 20 avril 2022, Monsieur Tiémoko Meyliet KONE occupe les fonctions de Vice-Président de la République de Côte d’Ivoire.

A la suite de ses études supérieures en sciences économiques, Monsieur KONE a finalisé sa spécialisation financière et monétaire au Centre de Formation de la BCEAO entre 1973 et 1975 ainsi qu’à l’Institut du Fonds Monétaire International à Washington en 1979.

Intégré dans l’encadrement supérieur de la BCEAO, il a occupé plusieurs fonctions dans l’Institution Communautaire, parmi lesquelles :

Adjoint au Directeur National de la B CEAO pour la Côte d’Ivoire en 1987.
Directeur Central de l’émission et des opérations financières au siège de la BCEAO à Dakar de 1988 à 1989.
Directeur National de la BCEAO pour la Côte d’Ivoire et Gouverneur suppléant au Fonds Monétaire International de 1991 à 1998.
Conseiller du Gouverneur de la BCEAO et Directeur du Département de l’Administration Générale et de la Formation de 1998 à 2002.
Contrôleur Général, Conseiller Spécial et membre du Gouvernement de la Banque de 2002 à 2006.Cumulativement avec ses fonctions à la BCEAO, Monsieur KONE a été Président du Conseil d’Administration de la Caisse de Retraite par Répartition avec Epargnes de l’UEMOA (CRRAE-UMOA) de 1996 à 2006.En 2007, Monsieur Tiémoko KONE a intégré l’Administration Publique ivoirienne au sein de laquelle il a occupé les fonctions de Directeur de Cabinet du Premier Ministre de la République de Côte d’Ivoire, avec rang de Ministre (de 2007 à 2010), de Ministre de la Construction, de l’Urbanisme et de l’Habitat puis, enfin, de décembre 2010 à mai 2011, celles de Conseiller Spécial du Président de la République, chargé des Affaires Economiques et Monétaires.
Monsieur Tiémoko Meyliet KONE a été nommé Gouverneur de la Banque Centrale des Etats de l’Afrique de l’Ouest le 30 mai 2011 par la Conférence des Chefs d’Etat de l’Union Economique et Monétaire Ouest Africaine. Son mandat a été renouvelé respectivement en 2014 et 2020.En sa qualité de Gouverneur de la BCEAO, Monsieur KONE a assuré la présidence de plusieurs organes de l’UMOA. 
 

Cumulativement avec ses fonctions à la BCEAO, Monsieur KONE a été Président du Conseil d’Administration de la Caisse de Retraite par Répartition avec Epargnes de l’UEMOA (CRRAE-UMOA) de 1996 à 2006.

En 2007, Monsieur Tiémoko KONE a intégré l’Administration Publique ivoirienne au sein de laquelle il a occupé les fonctions de Directeur de Cabinet du Premier Ministre de la République de Côte d’Ivoire, avec rang de Ministre (de 2007 à 2010), de Ministre de la Construction, de l’Urbanisme et de l’Habitat puis, enfin, de décembre 2010 à mai 2011, celles de Conseiller Spécial du Président de la République, chargé des Affaires Economiques et Monétaires.
La Première Dame
Accueil La Première Dame
Madame Dominique Ouattara est née le 16 Décembre 1953. Elle est l’épouse du Docteur Alassane Ouattara, Président de la République de Côte d’Ivoire et la mère de deux enfants.

Madame Dominique Ouattara est titulaire d’un baccalauréat en sciences économiques obtenu à l’Académie de Strasbourg, d’un DEUG option économie de l’Université Paris X, d’un diplôme d’administrateur de biens FNAIM, et d’un diplôme d’expertise en immobilier. Elle a mené une brillante carrière de chef d’entreprise, avant de devenir Première Dame de Côte d’Ivoire, et se consacrer entièrement au bien-être de ses concitoyens.

En 1979, elle a été à l’origine de la création du Groupe Immobilier AICI International, dont elle fut le Président-Directeur Général, et qui emploie aujourd’hui plus de 250 personnes dans plusieurs villes d’Afrique et d’Europe.

En 1996, elle a acquis la marque Jacques Dessange aux Etats-Unis, et est devenue alors Président-Directeur Général de la compagnie French Beauty Services, qui regroupait les franchises, les écoles de coiffure et les instituts de beauté de la marque à New-York et Washington.

Femme engagée, active et solidaire

Présidente de la Fondation Children of Africa

Parallèlement à son brillant parcours professionnel, Madame Dominique Ouattara a continuellement posé des actions de solidarité et d’entraide en faveur des plus démunis. Dans ce cadre, elle a créé en 1998 la Fondation Children of africa qui œuvre dans les domaines de la santé, de l’éducation et du social en Côte d’Ivoire et dans 10 autres pays d’Afrique.

A travers sa Fondation, Madame Dominique Ouattara a initié la construction d’un hôpital entièrement dédié à la mère et à l’enfant, en vue de réduire la mortalité dans cette frange de la population. L’hôpital Mère-Enfant de Bingerville a été inauguré le 16 mars 2018.
Présidente du Comité National de Surveillance des Actions de lutte contre la traite, l’exploitation et les pires formes de travail des enfants en Côte d’Ivoire (CNS).

Madame Dominique OUATTARA est la Présidente CNS depuis 2012. Ce comité national œuvre pour la protection des droits des enfants, et pose des actions en faveur de la lutte contre l’exploitation et la traite des enfants.

Initiatrice du Fonds d’Appui aux Femmes de Côte d’Ivoire (FAFCI)

Croyant fermement au potentiel de ses sœurs, Madame Dominique OUATTARA a créé en 2012, le Fonds d’Appui aux Femmes de Côte D’Ivoire (FAFCI), pour le financement de microprojets de femmes à travers le pays. Ce sont aujourd’hui 130 000 femmes qui bénéficient de ce fonds pour leur autonomisation.

Ambassadeur Spécial de l’ONUSIDA pour l’élimination de la transmission mère-enfant du VIH et la promotion du traitement pédiatrique

Du fait de ses actions en faveur de l’enfance, Madame Dominique OUATTARA a été nommée  par l’ONUSIDA, Ambassadeur Spécial pour l’élimination de la transmission Mère-Enfant du VIH et pour la promotion du traitement pédiatrique depuis 2014.


Mme Dominique Ouattara
Première Dame de Côte d’Ivoire

 

DISTINCTIONS HONORIFIQUES
Le 5 mars 2018, Mme Dominique Ouattara a reçu le prix d’honneur All Africa pour son engagement en faveur du leadership féminin, un engagement qu’elle concrétise notamment à travers sa fondation Children Of Africa.
Le 21 septembre 2017, Mme Dominique Ouattara, Première Dame de Côte d’Ivoire, a reçu le « Global Impact Leadership Awards » du « Center of Economic and Leadership Development» pour son action en faveur de la lutte contre le travail des enfants et l’autonomisation de la Femme
Le 12 septembre 2017, Mme Dominique Ouattara a été élevée au rang de Grand-Croix de l’ordre du mérite de la République du Portugal, pour ses nombreuses actions de bienfaisance en Afrique, par le Président Marcelo Rebelo de Sousa.
En 2016, Mme Ouattara a reçu le « US – Africa Business Center Outstanding Leader’s », remis par la chambre de commerce américaine pour son engagement et ses actions humanitaires en faveur de l’entrepreneuriat féminin.
Le 18 décembre 2014 à Abidjan : Distinction au rang d’Ambassadeur spécial de l’ONUSIDA pour l’élimination de la transmission mère-enfant du SIDA
Le 14 mars 2013 à Abidjan : Distinction dans l’Ordre National du Mérite libanais au grade de Grand Cordon.
Le 19 juillet 2012 à Washington D.C : Prix de la World Cocoa Fondation (WCF) pour son engagement en faveur du bien-être des enfants.
Le  26 janvier 2012 à Paris : Commandeur de la Légion d’honneur de la République Française par le Président Nicolas SARKOZY.
Le 06 décembre 2011 à Abidjan : Distinction dans l’ordre National Ivoirien, au grade de Commandeur, par Madame Henriette Dagri DIABATE, Grande Chancelière de la République.
Le 16 février 2011 : Invitée d’honneur de la réunion des Premières Dames du forum Crans Montana. Elle y reçoit la grande distinction du Prix de la Fondation Crans Montana, pour ses actions en faveur de la solidarité, de la démocratie et de la paix. Ce prix lui est remis par Madame Irina Bokova, Directrice Générale de l’Unesco.
Le 27 mai 2009 : Officier de l’Ordre du Mérite de la Solidarité. Décoration reçue pour les actions caritatives de secours social et d’assistance humanitaire, initiées par son organisation depuis sa création.
Le Samedi 24 Mai 2008 à Abidjan : Prix International Panafricain ICS 2007-2008 en sa qualité de Présidente de la Fondation Children of Africa, de la meilleure Présidente de Structure de Bienfaisance de l’Afrique de l’Ouest pour ses actions d’éducation, de formation et d’assistance aux enfants déshérités et aux femmes en difficulté.
Le 11 avril 2000,à Venise : Lors du Gala annuel organisé par la société américaine de consulting Star Group visant à décerner les trophées “The Leading Women Entrepreneurs of the World”, Mme Ouattara est élue par un jury de banquiers, de patrons et de journalistes, « Meilleure femme d’affaires de l’année 2000 ».
En 1989, Mme Dominique Nouvian Ouattara est élue Présidente d’Honneur de la Chambre Syndicale des Agents Immobiliers de Côte d’Ivoire (CSDAIM).
Les Palais de la Présidence de la République
Accueil Les Palais de la Présidence de la République
I. Abidjan
Le Palais Présidentiel d'Abidjan, œuvre de l'architecte Pierre Dufau (assisté de Maurice Lafon),  fût construit à la demande du Président-Fondateur de la République de Côte d'Ivoire Félix Houphouet-Boigny au moment de l'indépendance du pays et fut inauguré en 1962.

Il est construit dans le quartier du Plateau, avec de nombreuses vues sur la lagune Ébrié, et comporte plusieurs bâtiments : le Palais proprement dit ; la résidence privée du Président et les cabinets ministériels.

La décoration fut confiée à de nombreux artistes réputés dont entre autres : Bernard Buffet pour les peintures, René Collamarini pour les sculptures extérieures, Louis Dideron pour les sculptures intérieures, Jean Lurçat pour les tapisseries.

Un nouveau Palais Présidentiel a été construit à Yamoussoukro, lors du transfert de la capitale ivoirienne en 1983. Cependant, le Palais Présidentiel d'Abidjan resta de fait la résidence du chef de l'État ivoirien.

 




II. Yamoussoukro
Le Palais Présidentiel de Yamoussoukro, œuvre de l'architecte Olivier-Clément Cacoub, fût construit à la demande du Président-Fondateur de la République de Côte d'Ivoire Félix Houphouët-Boigny (c'est dans ce palais que se trouve le caveau familial où ce dernier est inhumé).

Le site originel de N'Gokro est entouré d'une clôture de vingt-deux kilomètres. Il est bordé de la mare aux crocodiles sacrés et son entrée est flanquée de part et d'autre de deux beliers grandeur nature, référence au  totem de son constructeur. Le bâtiment construit sur six étages est d'architecture contemporaine.
Présentation
Accueil Présentation
Le Gouvernement comprend le Premier Ministre, Chef du Gouvernement, et les Ministres. Il est chargé de la mise en oeuvre de la politique de la Nation telle que définie par le Président de la République.

Le Premier Ministre anime et coordonne l’action gouvernementale. Le Premier Ministre préside le Conseil de Gouvernement, réunion préparatoire du Conseil des Ministres. Le Premier Ministre supplée le Président de la République lorsque celui-ci et le Vice- Président de la République sont hors du territoire national.

Le Premier Ministre et les Ministres sont solidairement responsables devant le Président de la République. La démission du Premier Ministre, Chef du Gouvernement, entraîne celle de l’ensemble du Gouvernement.
LE GOUVERNEMENT
1. Premier Ministre, Chef du Gouvernement, Ministre des Sports et du Cadre de Vie :
M. Robert MAMBE BEUGRE

Membres du Gouvernement :

2.Ministre d’Etat, Ministre de la Défense :

Tiene Birahima OUATTARA

3. Ministre d’Etat, Ministre de l’Agriculture, du Développement Rural et des Productions Vivrières :

Kobenan Kouassi ADJOUMANI

4. Ministre d’Etat, Ministre de la Fonction Publique et de la Modernisation de l’Administration :

 Anne Désirée OULOTO

5. Ministre de l’Economie, du Plan et du Développement :

Nialé KABA

6. Garde des Sceaux, Ministre de la Justice et des Droits de l’Homme :

Jean Sansan KAMBILE

 7. Ministre de l’Intérieur et de la Sécurité :

Gal Vagondo DIOMANDE

8. Ministre des Mines, du Pétrole et de l’Energie :

Mamadou Sangafowa COULIBALY

9. Ministre des Finances et du Budget :

Adama COULIBALY

10. Ministre des Affaires Etrangères, de l’Intégration Africaine et des Ivoiriens de l’Extérieur :

Kacou Houaja Léon ADOM

11. Ministre de la Construction, du Logement et de l’Urbanisme :

Bruno Nabagné KONE

 11. Ministre des Transports :

Amadou KONE

 12. Ministre du Patrimoine, du Portefeuille de l’Etat et des Entreprises Publiques :

Moussa SANOGO

13. Ministre de l’Equipement et de l’Entretien Routier :

Amedé Koffi KOUAKOU

 14. Ministre de la Promotion de la Jeunesse, de l’Insertion Professionnelle et du Service Civique, Porte-parole adjoint du Gouvernement :

Mamadou TOURE

 15. Ministre de la Santé, de l’Hygiène Publique et de la Couverture Maladie Universelle :

Pierre DIMBA

16. Ministre de l’Hydraulique, de l’Assainissement et de la Salubrité :

Bouaké FOFANA

 17.Ministre des Ressources Animales et Halieutiques :

Sidi Tiémoko TOURE

 18.Ministre de l’Education Nationale et de l’Alphabétisation :

Mariatou KONE

19. Ministre de la Communication, Porte-parole du Gouvernement:

Amadou COULIBALY

20. Ministre de l’Environnement, du Développement Durable et de la Transition Ecologique :

Jacques Assahoré KONAN

 21.Ministre de la Transition Numérique et de la Digitalisation :

Ibrahim Kalil KONATE

 22. Ministre du Tourisme et des Loisirs :

Siandou FOFANA

23. Ministre du Commerce et de l’Industrie :

Souleymane DIARRASSOUBA

 24. Ministre de l’Enseignement Supérieur et de la Recherche Scientifique :

Adama DIAWARA

 25. Ministre des Eaux et Forêts :

Laurent TCHAGBA

26. Ministre de l’Emploi et de la Protection Sociale :

Adama KAMARA

27. Ministre de l’Enseignement Technique, de la Formation Professionnelle et de l’Apprentissage :

KOFFI N’GUESSAN

 28.Ministre de la Femme, de la Famille et de l’Enfant :

Nassénéba TOURE

 29.Ministre de la Cohésion Nationale, de la Solidarité et de la Lutte contre la Pauvreté :

Logboh Myss Belmonde DOGO

30.Ministre de la Culture et de la Francophonie :

Françoise REMARCK

 31. Ministre délégué auprès du Premier Ministre, Ministre des Sports et du Cadre de Vie, chargé des Sports et du Cadre de Vie:

Adjé Silas METCH

32. Ministre délégué auprès du Ministre des Transports, chargé des Affaires Maritimes :

Célestin SEREY DOH

